---
layout: default_post
title : docker遇上Nginx ＋ Vue：目录映射
category: 从0开始docker学习
---


前言：上一篇博文[《第一个docker化的Java项目》](https://programapecrj.github.io/2018/07/29/docker-03.html)
中，在构建镜像时，我将整个Java项目copy进镜像中，镜像生成的所有容器就都有了这个项目。于是容器启动后，项目就能跑起来。但这其实是一种不好的做法，接下来讲讲为啥子。

<br>
## 导航
1. 为什么需要目录映射
1. 如何进行目录映射
1. 使用Nginx容器部署Vue项目
1. 总结

<br>
# 1. 为什么需要目录映射
构建镜像的时候就把项目放进去，的确很方便，因为生成的容器都自带了这个项目。

但这就导致了一个问题，一旦我们想修改项目内容，就必须进到容器中修改，如果我们不小心删除了容器，镜像重新生成的容器将不会保留我们修改过的项目内容。

另外，我们的配置，日志等一系列的东西，都必须是持久化的。那如何解决这个问题呢？答案是目录映射。

将容器中需要持久化，需要经常变动的文件拿到容器外，启动容器时再将文件映射进容器中。这样即使容器删除了，容器外的文件依旧存在，下次构建容器时再进行映射，配方就还是原来的配方了。

<br>
# 2.如何进行目录映射
下面以Nginx为例，讲一下如何进行目录映射。进行目录映射需要知道三点：

- 确认需要取出的文件是哪些
- 如何将容器中的目录拿出来
- 启动时指定目录映射

<br>
#### 第一点，确认需要取出的文件是哪些：

一般Nginx需要经常变动，持久化的文件夹有：
存放web项目的，存放Nginx配置的以及存放log的。

以前几篇博文的Nginx容器
(hub.c.163.com/library/nginx:latest)
为例，进入到容器内，我们分别在下面路径找到对应文件夹：
- /usr/share/nginx/html
- /etc/nginx
- /var/log/nginx/

<br>
#### 第二点，如何将这些目录搞出来：

启动容器后，执行以下命令
>docker container cp 容器名: /usr/share/nginx/html .

这样就将容器内的 /usr/share/nginx/html 复制到当前目录，最后的 . 代表当前目录，其他目录同理，不过要记得改下名字：

<br>
>docker container cp 容器名: /etc/nginx .

>mv nginx conf

>docker container cp 容器名: /var/log/nginx/ .

>mv nginx log

<br>
#### 第三点，启动时指定目录映射

```
docker container run \
--rm --name mynginx \
--volume "$PWD/html":/usr/share/nginx/html \
--volume "$PWD/conf":/etc/nginx \
--volume "$PWD/log":/var/log/nginx/ \
-p:8080:80 -d \ hub.c.163.com/library/nginx 
```

至此，启动容器后，修改html，conf，log中的内容，容器内也会跟着修改。容器停掉或者删除，html，conf，log中的内容也会保留下来，下次启动新容器（同个镜像），只需要再做映射即可。

<br>
# 3.使用Nginx容器部署Vue项目
上面已经讲解了如何设置目录映射，现在让我们部署一个Vue项目。

首选，用上面的命令启动容器：
```
docker container run \
--rm --name mynginx \
--volume "$PWD/html":/usr/share/nginx/html \
--volume "$PWD/conf":/etc/nginx \
--volume "$PWD/log":/var/log/nginx/ \
-p:8080:80 -d \ hub.c.163.com/library/nginx 
```

然后，将打包好的Vue项目（名字一般为dist）放进html中。

进入到/conf/conf.d下，打开default.conf，看到


```
省略。。。。

location / {
   root   /usr/share/nginx/html;
   index  index.html index.htm;
}

省略。。。。
```

修改为

```
省略。。。。

location / {
   root   /usr/share/nginx/html/dist(项目名);
   try_files $uri $uri/ @router;
   index  index.html index.htm;
}  
location @router {
    rewrite ^.*$ /index.html last;
}

省略。。。。
```

保存，重启
>docker restart 容器名

然后访问（主机ip+容器对外端口）即可。后面项目的修改，配置的修改，日志的查看，都可以在容器外进行操作，容器只是提供了运行环境。

<br>
# 4.总结
其实就跟我们在win上玩Linux时，虚拟机目录映射类似。虚拟机只是提供运行环境，具体需要经常变更文件映射到外面，便于修改。

<br>
##### 结语：路途依旧很远，慢慢来。。
