---
layout: default_post
title : 通过对比Java学PHP基础【下：运行方式】（分类：PHP基础）
---


前言：对比一下两者的运行方式，还有一些不太清楚的地方。

<br>
## 导航
1. 前知
1. 直接运行
1. 多任务编程
1. 服务器对比


<br>
# 1. 前知

### 程序
程序是一组指令及参数的集合，是静态的。
我们电脑上就有各式各样的程序，这个很好理解。

### 进程
一个程序运行起来后，操作系统将其加载到内存中，分配资源，就变成了一个进程。不同进程间拥有独立的内存单元。

### 线程
线程是进程的一部分，进程也至少由一个线程组成，而同个进程下的不同线程间的内存是共享的。

### 协程
我的理解是可人为编码，调控其行为的线程。虽然也是多个线程互相配合，但同一时刻只有一个线程在执行。

### 多任务执行
现在的操作系统，都是支持多任务执行的。比如听歌的时候玩游戏，聊微信的时候看视频。
但一个 cpu 在同一时间内只能处理一个进程，在单核 cpu 的年代，是如何进行多任务执行的呢？

答案就是切换。

比如执行微信 0.01s，切换到视频执行 0.01s，再切换回微信执行 0.01s。。。
由于 cpu 的运行速度够快，所以这些切换我们无法人为感知，看起来就像一台电脑同时执行多个任务一样。

真正的多任务执行是双核 cpu，微信在一个 cpu 上执行，视频在另一个 cpu 上执行，从而实现真正的多任务。

但是如果是边听歌边玩游戏边聊微信边看视频呢。。。哈哈，实际上，当软件够多的时候，多核 cpu 也是用切换实现多任务执行的。

### 为什么需要多任务：

以爬虫为例，单线程下，进行网络 io ，cpu 的使用率一般很低，可能就是干一会歇一会，就导致很多空闲浪费。
但是多线程下，cpu在不同线程下切换，这里干完活干那里，就可以充分利用，同一时间爬取多条信息。
但也不是越多越好，线程调度也是会耗费资源的，所以适当最好。


### 多任务开发的方式有哪些：

- 多进程模式；
- 多线程模式；
- 多进程+多线程模式。


理解了上面之后，就可以愉快的对比 php 和 java 的一些运行方式了。

<br>
# 1. 直接运行

首先从直接运行上来说

php 是解释型语言，cli 模式下直接运行程序，运行时直接翻译成机器语言。

java 是编译型语言，需要先用 javac 命令编译成 .class 文件，然后才是运行在 jvm 上，当然最终也是变成机器语言。

<br>
# 2. 多任务编程

在 cli 模式下，php 可以有如下办法：

- 使用 pcntl 来进行多进程编程。
- 使用 pthreads 来进行多线程编程。

但是在 web 开发中，php-fpm 就显得有的心有余而力不足。

而对于 Java，无论是单独运行一个程序，还是 web 开发，对于多线程的利用随处可见。

原因的话，由于我对这方面还不是很细致的了解，我只能说说我的猜想：

语言本身的设计问题，java 可以常驻内存，对于线程池这种技术也很成熟，对线程的调度利用非常方便。但是 php 就没那么方便，要绕很多弯子。多任务开发本来就是为了提高效率，可能 php 试了之后发现效率不好。

但是凡事都有解决方案：

举个例子，在 web 开发的注册功能上，我想实现短信、邮件的异步发送，减少用户等待时间。

在 Java 下，我可以新建一个线程去发送，然后程序继续往下走，直接响应用户。

而在 php 中，我可以把短信（邮件）发送这个事件放到队列里，然后程序同样往下走，然后有一个专门的消费者去执行队列里的发送任务，从而实现异步。

另外，php 的 swoole 框架也可以解决这个问题。

<br>
# 3. 服务器并发处理对比

首先要知道，连接是 TCP 层面的（传输层），对应 socket。

请求是 HTTP 层面的（应用层）， 一个连接可能有多个请求。

不同服务器的应对连接和请求的方式不同：


### 01. fpm + nginx 

nginx 默认是多进程单线程模式，采用非阻塞 IO 和 IO 复用模型，通过操作系统提供的类似 epoll 的功能，能在一个线程里处理多个客户端的连接。


建立完连接后，一个客户端的请求经过规则校验，发现是要访问 php 文件，就会交给监听着 9000 端口的 php-fpm 处理，并且 php-fpm 会为每个请求单独开启一个进程去处理，处理完响应后，又会把进程关闭。


### 02. Apache
Apache 默认设置是同步多进程模型，一个连接对应一个进程。
并且和 nginx 不同的是， Apache下 PHP 解析器是作为 Apache 的一个模块运行的。

### 03. Tomcat
Tomcat 则采用是多线程维护连接 + 线程池处理请求的方式。

并且有Nio、Bio、APR三种模式。



<br>
# 4. 总结

大致总结下就是：
1. php 是解释性语言，java 是编译型语言，运行方式有所差异。
1. java 在多任务（主要是多线程）编程上的能力比较强，但是 php 也可以借助其他方式实现。
1. 不同语言，不同服务器的运行机制还是有很大区别的，里面的坑还有的挖。

<br>
##### 后话

要补充各种 io 的知识。

