---
layout: default_post
title : 一些知识回顾
category: 总结类
---



前言，简单总结一下学生时期和实习期对网站开发的认知对比。

<br>
1. 登录
2. 前后端分离
3. URL风格
4. 云
5. 网站安全
6. 并发
7. 连表
8. 公密钥

<br>
# 1.登录
以前写过很多登录的 demo，也知道 Http 是无状态的，必须借助某种手段保持登录过的状态。一般就是要存 session 在服务器，然后浏览器关闭（或者 session 失效前）保持有效，但是连为什么关闭前有效，关闭后失效都不知道。

更改的认知1：
原来 session 记在服务器，可以是内存，缓存，文件，数据库中。

更改的认知2：
session 是依靠 cookie 而存在的，之所以每次访问服务器能识别到，是因为浏浏览器 cookie 中带了 sessionid。失效的原因可能就是，服务器 session 过期，被删除。或者本地浏览器关闭，cookie 没有保存，sessionid 丢失。

更改的认知3：登录方式可不止这一种。
除了上面说到的，session 机制保持会话之外，还有
- Cookie 机制保持会话,将账号密码加密保存在本地浏览器。
- OAuth 开放授权，又称第三方登录授权。很常见，比如邮箱代理，微信第三方登录等。
- Token Auth，比如基于 JWT 的 Token 登录，更友好地支持跨域，同台设备很长一段时间免登陆，然后也不存在 session 共享问题。不过 token 过期，账号注销，以及加密规则这些比较难处理。

<br>
# 2.前后端分离
以前用 Java 的 SSM，SSH 框架，基本都是 MVC 模式，也大概能理解前后端分离。

- JSP 层次，前后端完全耦合
- MVC 层次，在框架的帮助下，前后端似乎不是那么紧密了
- Ajax 层次，Ajax 配合 RESTful 等 Url 风格，面向接口编程，使得前后端分离，这时候后端代码复用性更强，多端(手机端，网页端)可以使用同一接口。

另外，为了网站推广，可能还需要seo优化，采用服务端渲染的形式。

<br>
# 3.URL风格
之前只知道 RESTful ，也写过一篇博文[《 resful 风格的 api 》](https://programapecrj.github.io/2018/06/04/restful-01.html)，RESTful 总结起来就是用 Url 定位资源，用 Http 动词描述操作。

改变的认知：
其实还有 GraphQL 风格的。GraphQL 的优点很明确，所见即所得，接口即文档。多层（上下文）关系比较明确，返回参数的多少前端自己可以把握。

但是美了前端苦了后端。后端必须先定义好返回数据的格式类型，严格按照格式规范去返回数据。

两者各有有优缺点把。

<br>
# 4.云
以前用过阿里云服务器，对云的认知还是有些概念。

现在很多服务都不需要自己写，都上云就行了。

- 即时通讯：腾讯 IM
- 短信服务：阿里云大鱼，天翼短信等
- 服务器：阿里，腾讯，亚马逊等 
- 图片存储：七牛云
- 邮箱服务：网易，腾讯等

几乎很多东西都不需要放本地了。

<br>
# 5.网站安全
以前写代码，一顿搓，有一句很经典的话描述很合适：不是能跑嘛？

也不能说改变认知把，只是接触多了一些安全方面的知识，都是很基本的那些：

#### CRSF

跨站脚本伪造，在同一个浏览器中，用户访问 A 网站，又访问黑客的 B 网站，这时候你的 cookie 其实是一直存在浏览器的。

由于浏览器同源策略的限制，黑客也无法进行解析你的 cookie，但是他诱导你点击某个连接，让你的浏览器发送一个访问 A 网站的请求，比如这个请求是向某个用户转账。

如果不做处理，A 网站以为是你自愿的操作，就会有很大的风险。

防范办法：
- 验证 HTTP Referer 字段
- 在请求地址中添加 Token 并验证
- 在 HTTP 头中自定义属性并验证

#### XSS
跨站脚本攻击，黑客利用在网站中插入恶意编写的 Javascript 代码并执行，来达到各种目的，

XSS 攻击分为三种：

- Reflected XSS（基于反射的 XSS 攻击）
- Stored XSS（基于存储的 XSS 攻击）
- DOM-based or local XSS（基于 DOM 或本地的 XSS 攻击）


防范方式：
- 页面 HTML 内容输出前转义
- 设置内容过滤
- 把 http 请求换成加密的 https 请求


#### Sql 注入
通过构造特殊的表单提交参数，让本来普通的 Sql 语句变成有害的 Sql。

防范方式：
- 参数校验，永远不相信前端传过来的内容
- 参数去空格
- SQL 预处理

#### 其他

除此之外，还有文件上传漏洞，重定向攻击，Http head 攻击，撞库，DoS 和 DDos 等等。

<br>
# 6.并发

学到了一点知识：

并发情况下，查询结果并不可靠，特殊情况下，可以通过对查询语句加锁来确保数据可靠。

其实锁在大多数情况下都是数据库自动加的，而且单条增删改语句会隐式地在执行前开启事务，执行后自动提交。

显式开启事务时，事务中的增删改语句也会加上锁，并且事务提交回滚前不释放。

如果不想对查询语句加锁，又想依赖查询的结果去更新。那么就应该在更新时再加上 where 条件。

呼 ~ 事务和锁这一块还不熟悉，要继续学。

<br>
# 7.连表
以前认为，存在一对多或者多对一的表一定要设置主外键，然后一直喜欢用连表查询。

改变的认知1：
数据库其实可以不用主外键，而是在代码层面上去限制关联关系。

改变的认知2：连表其实可以改为分别查，然后拼接结果。数据量小的话，速度基本没有区别，数据量大的话，一个个表查，要快一些，相当于是用内存空间换时间，减少数据库压力。

改变的认知3：现在动不动就分布式，微服务。所以能尽量能不连表就不连，因为分分钟可能两张表都不在同一个库的。

<br>
# 8. 公密钥
以前听过，但没用过。

公密钥加密，也称为非对称密钥。常见的加密方式还有对称加密，Hsah 加密等。

工作中遇到需要公密钥配置的地方还挺多。
Gitlab 免密 SSH 提交需要配置，网站信息传输加密 OpenSSL 需要配置，腾讯 IM 接入需要配置等等。


<br>
# 9.其他
除此之外，也接触了很多以前没使用过的技术，像消息队列，定时任务 Crontab ，缓存，WebSocket 等。

还有很多工具，比如禅道，最喜欢开玩笑说的就是，我去禅道给你录个 Bug ，然后别人一般会回答，那我指派回去给你。

<br>
# 10.总结
实际的工作总是能让人接触到不同于学校的东西，改变一个人的认知。

<br>
##### 结语：很多都只是了解而不理解，接下来要学以致用才行。
